Data principes
==============

Samenvatting
------------

In het kader van vindbaarheid, toegankelijkheid van de data adviseren we de
volgende uitgangspunten, randvoorwaarden en eisen.

### Uitgangspunten

-   ..

-   ..

### Randvoorwaarden

-   ..

-   ..

### Eisen

Vindbaar
--------

De eerste stap bij het (her)gebruiken van data is om de data te vinden. Metadata
en data moeten gemakkelijk te vinden zijn voor zowel mensen als computers.
Machine-readable metadata zijn essentieel voor het ontdekken van datasets en
services.

Bekendheid: Vindbaar begint met bekendheid om te weten dat data gevonden kan
worden. Hiervoor is communicatie over het DSGO uitgangspunt en een centraal
loket voor vragen.

Toegankelijk
------------

Zodra de gebruiker de benodigde gegevens heeft gevonden bih een of meerdere
databronnen, moet hij/zij weten hoe deze kunnen worden geraadpleegd en kan
worden toegepast, mogelijk inclusief authenticatie en autorisatie.

Uitwisselbaar
-------------

Interoperabiliteit betekent het kunnen uitwisselen van digitale gegevens tussen
overheden onderling en tussen de overheid, bedrijven en burgers. Door uit te
wisselen kunnen gegevens geÃ¯ntegreerd met andere gegevens. Bovendien moeten de
gegevens samenwerken met applicaties of workflows voor analyse, opslag en
verwerking.

Op eenduidige manieren samenwerken om zo informatie beter te kunnen beveiligen
en makkelijker en toegankelijker te maken voor iedereen: dat is hoe open
standaarden de samenwerking bevorderen tussen het bedrijfsleven, de burger en
overheid. Een standaard is een afspraak over informatie of een proces,
vastgelegd in een specificatiedocument. Als computersystemen gegevens
uitwisselen, dan moeten zij die dezelfde afspraken of processen hanteren. Doen
ze dat niet, dan kunnen er fouten ontstaan, kan het systeem misbruikt worden of
wordt verkeerde data overgenomen.

Herbruikbaar
------------

Het uiteindelijke doel van FAIR is het hergebruik van data te optimaliseren. Om
dit te bereiken moeten metadata en data goed worden beschreven, zodat ze in
verschillende situaties kunnen worden gerepliceerd en/of gecombineerd. Denk
daarbij aan de basisregistraties en landelijke voorzieningen.
