Eigenaarschap
=============

Eigenaarschap is het ontfermen over en verantwoordelijkheid nemen voor. In dit
adviesrapport richten we ons op eigenaarschap van Standaarden, data en
voorziening met als doel het belang van eigenaarschap te belichten.

Samenvatting
------------

In het kader van eigenaarschap adviseren we de volgende uitgangspunten,
randvoorwaarden en eisen.

**Uitgangspunten**

-   ..

-   ..

**Randvoorwaarden**

-   ..

-   ..

**Eisen**

-   ..

-   ..

Eigenaarschap van palet van standaarden: Als sector gezamenlijk de
verantwoordelijkheid nemen voor het coordineren en promoten van een palet van
standaarden voor BIM en digitalisering van de gehele bouwsector (zowel B&U, GWW
als ruimtelijke omgeving). Dit is vanuit de BDR en stakeholders belegd in het
BIM Loket. Up to date houden van dit palet en gezamenlijk uitdragen en
verantwoordelijkheid nemen voor verdere doorontwikkeling en afstemming van
standaarden onderling. Voorkomen dat standaarden een doel op zich worden. Dit
vergt eigenaarschap van BIM Loket en BIM Loket netwerk.

Eigenaarschap van standaarden
-----------------------------

Aansluiten op vigerende (inter)nationale standaarden.

Eigenaar kan bepalen hoe standaarden worden verplicht via wet- en regelgeving.NB
Dit kan volgens mij niet. BIM Loket is juridisch eigenaar van standaarden maar
kan dit niet zelf verplichten, wel stimuleren (dit kost capaciteit).

Wie aansluit op het stelsel van het publiek domein, verbindt zich aan de
afspraken en Standaarden van het stelsel.

Uitgangspunt: In het DSGO worden Standaarden uit verschillende domeinen
toegepast. Het is onmogelijk om al deze Standaarden te harmoniseren op semantiek
etc.

Randvoorwaarde: Mapping-table à la CB-NL om semantisch te linken voor
gebruikers?

Eisen: Afspraken over/voor Standaarden zijn slechts nodig op het grensvlak
t.b.v. uitwisselbaarheid en koppelbaarheid van data uit verschillende
domeinen/standaarden. Afspraken zijn dan nodig over identificering van gegevens,
historie en levensduur, uitwisselprotocol (techniek), metadatastandaarden?

Welke rol heeft publieke domein/BZK hierin?

Publiek domein stelt de kaders en spelregels (meta-informatiemodelleerregels) op
voor de afspraken over uitwisselbaarheid en koppelbaarheid van DSGO.

Eigenaarschap van data
----------------------

Bronhouderschap

Private en publieke zijn verantwoordelijk voor het beschikbaar stellen (niet
aanleveren, indien data bij de bron) van data, en het aanleveren van metadata
over de data aan het DSGO.

Welke rol heeft publieke domein/BZK hierin?

Uitgangspunt: Bij wet- en regelgeving stelt BZK de bronhouders aan de
geobasisgegevens welke als fundament voor het DSGO toegepast kunnen worden.

Uitgangspunt: In DSGO past het DiS-Geo architectuurprincipe ‘zij-aan-zij’ toe,
bijvoorbeeld in DSGO ontstaat een woning of weg en verschillende partijen
stellen data beschikbaar over dat betreffende object (architect stelt plan
beschikbaar, VTH stelt vergunning beschikbaar, Geo stelt geometrie en adres
beschikbaar, … stelt energielabel beschikbaar, B&O stelt laatste
onderhoudsgegevens beschikbaar, Brandweer stelt brandveiligheid beschikbaar).

Uitgangspunt: Grip op gegevens: Door in het DSGO metadata over herkomst en
kwaliteit van de gegevens beschikbaar te stellen, zijn gegevens te raadplegen,
en corrigeren door belanghebbenden.

Uitgangspunt: Bij gerede twijfel van juistheid gegevens van gebruiker bestaat
een terugmeldplicht voor gebruiker; ook op private data.

Eigenaarschap van voorzieningen
-------------------------------

Uitgangspunt: Data wordt als een service vanuit de bron geserveerd, DSGO is niet
één voorziening waarin alle data is opgeslagen, wel metadata? Elke bronhouder is
dus eigenaar/verantwoordelijk voor een levervoorziening.

Eis: Elke bronhouder is eigenaar van een voorziening die specifieke informatie
ontsluit vanuit zijn eigen bron. Alternatief is platform per stakeholder, dus
knooppunt architecten, knooppunt vergunningen, knooppunt geobasisgegevens,
knooppunt energielabels, i.p.v. per actor een service.

Uitgangspunt: DSGO is een verbindende service, integrator, koppeling van
API’s/LD-services.

Data moet stromen. Als stroom uit het stopcontact
