Publieke waarden
----------------

Korte inleiding

Samenvatting
------------

**Uitgangspunten**

-   Het DSGO baseren we op publieke waarden die de samenleving reflecteren. Deze
    publieke waarden worden concreet in acht ontwerpprincipes.

-   In het DSGO worden Standaarden uit verschillende domeinen toegepast. Het is
    onmogelijk om al deze Standaarden te harmoniseren op semantiek etc..

**Randvoorwaarden**

-   ..

-   ..

-   Mapping-table à la CB-NL om semantisch te linken voor gebruikers.

**Eisen**

-   ..

-   Afspraken over/voor Standaarden zijn slechts nodig op het grensvlak ten
    behoeve van uitwisselbaarheid en koppelbaarheid van data uit verschillende
    domeinen/standaarden. Afspraken zijn dan nodig over identificering van
    gegevens, historie en levensduur, uitwisselprotocol (techniek),
    metadata-standaarden.

Publieke waarden die de samenleving reflecteren
-----------------------------------------------

Het doel van het DSGO is om te komen tot een set van uniforme afspraken die
zorgt voor veilige, betrouwbare en gecontroleerde toegang tot data in de
bouwsector. Door deze uniforme afspraken kunnen partijen makkelijk en veilig
gebruik maken van reeds beschikbare data. In alle fases van de levenscyclus van
een bouwwerk.

Datasets over een gebouw dienen een groot aantal partijen uit de samenleving.
Daarmee dient deze data zowel een privé belang (bijvoorbeeld de data over het
energiegebruik binnen een gebouw) als ook een publiek belang (bijvoorbeeld het
voldoen aan de brandveiligheidsvoorschriften of de voorschriften uit de
bouwvergunning).

Het DSGO gaat over de totale gebouwde omgeving en dient daarmee de samenleving
in heel veel processen. Voorbeelden daarvan zien we terug in de behoeftes van
publieke en private organisaties naar data-uitwisseling die zijn samengevat in
34 use cases, gegroepeerd in zes thema’s. Het DSGO regisseert samenhang door te
komen tot een set van afspraken over het uitwisselen van data tussen
organisaties. Het DSGO helpt digitalisering in de bouw- en installatie sector,
en maakt onder andere stikstofreductie daarmee mogelijk.

Veel partijen zijn daarin een schakel om tot het gewenste resultaat te komen en
al die partijen wisselen data uit om dat te bereiken. Het is daarom van belang
dat he DSGO de publieke waarden van de samenleving reflecteert, en dat alle
betrokkenen zich kunnen vinden in de afspraken omdat het hun belangen voldoende
waarborgt.

Uitgangspunt: Het DSGO baseren we op publieke waarden die de samenleving
reflecteren. Deze publieke waarden worden concreet in acht ontwerpprincipes. In
paragraaf xx hebben we acht ontwerpprincipes benoemd, gebaseerd op publieke
waarden, die richting geven aan het ontwerpen van de processen en afspraken die
door het DSGO ondersteund worden.

Ontwerpprincipes
----------------

xx

### Ontwerpprincipe: Radicaal open en transparant ontwerp proces

Het DSGO ontwerpen we op basis van [publieke
waarden](https://waag.org/sites/waag/files/2020-05/routekaart-digitale-toekomst-v0.3.pdf)
in samenwerking met alle betrokkenen bij de 34 benoemde use cases (zie DSGO use
cases). Het DSGO ondersteunt daarmee diverse publieke belangen van verschillende
actoren. Het ontwerpproces is daarin bepalend. Centraal in dat proces staan het
‘burgerperspectief’ en participatie van betrokkenen. Deze participatie goed
vormgeven en begeleiden is fundamenteel randvoorwaardelijk en tegelijkertijd de
grootste uitdaging bij de ontwikkeling van het DSGO.

![DSGO use cases](media/DSGO-use_cases.png)

De ontwerpprincipes zijn daarom bedoeld als werkwoorden, die de participanten
tijdens het ontwerpproces doordenken en doorleven, zodat de juiste keuzes
gemaakt worden. In het vervolg illustreren wij deze ontwerpprincipes op basis
van de genoemde use cases.

*Randvoorwaarde:* Alle betrokkenen bij een use case bespreken de
ontwerpprincipes, om concreet te maken wat deze voor een use case betekenen. De
keuzes die hieruit volgen worden vastgesteld en ingericht, bijgesteld en zo
lerend ontwikkeld, zodat anderen daarop kunnen voortbouwen.

### xx

xx

### xx

xx

### xx

xx

### xx

xx

### xx

xx

### xx

xx

### xx

xx
