Uitwisselbaar
=============

Interoperabiliteit betekent het kunnen uitwisselen van digitale gegevens tussen
overheden onderling en tussen de overheid, bedrijven en burgers. Door uit te
wisselen kunnen gegevens geïntegreerd met andere gegevens. Bovendien moeten de
gegevens samenwerken met applicaties of workflows voor analyse, opslag en
verwerking.

Op eenduidige manieren samenwerken om zo informatie beter te kunnen beveiligen
en makkelijker en toegankelijker te maken voor iedereen: dat is hoe open
standaarden de samenwerking bevorderen tussen het bedrijfsleven, de burger en
overheid. Een standaard is een afspraak over informatie of een proces,
vastgelegd in een specificatiedocument. Als computersystemen gegevens
uitwisselen, dan moeten zij die dezelfde afspraken of processen hanteren. Doen
ze dat niet, dan kunnen er fouten ontstaan, kan het systeem misbruikt worden of
wordt verkeerde data overgenomen.

Samenvatting
------------

In het kader van uitwisselbaarheid van de data adviseren we de volgende
uitgangspunten, randvoorwaarden en eisen.

**Uitgangspunten**

-   ..

-   ..

**Randvoorwaarden**

-   ..

-   ..

**Eisen**

-   Gebruik van [verplichte open standaarden van de 'Pas toe of leg uit' van het
    Forum Standaardisatie](https://forumstandaardisatie.nl/open-standaarden).

-   ..

(Meta)data gebruiken een formele, toegankelijke, gedeelde en breed toepasbare taal voor kennisrepresentatie.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Open standaarden

In Nederland zet het [Forum
Standaardisatie](https://forumstandaardisatie.nl/over-ons) zich in voor open
ICT-standaarden. Standaarden ondersteunen gegevensuitwisseling tussen
ICT-systemen. De openheid zorgt ervoor dat iedereen de standaard kan gebruiken.
[Open
standaarden](https://www.digitaleoverheid.nl/overzicht-van-alle-onderwerpen/standaardisatie/open-standaarden/)
dragen bij aan interoperabiliteit en leveranciersonafhankelijkheid. Het gebruik
van open standaarden in ICT-systemen bespaart kosten en verlicht administratieve
lasten.

Het Forum Standaardisatie hanteert twee type [lijsten open
standaarden](https://forumstandaardisatie.nl/open-standaarden): de verplichte
(‘pas toe of leg uit’) en aanbevolen open standaarden voor de publieke sector.

(Meta)data gebruiken vocabulaires die FAIR-principes volgen
-----------------------------------------------------------

*Aansluiten op concepten CB-NL*

(Meta)data bevatten gekwalificeerde verwijzingen naar andere (meta)data
-----------------------------------------------------------------------
