Vindbaar
========

De eerste stap bij het (her)gebruiken van data is om de data te vinden. Metadata
en data moeten gemakkelijk te vinden zijn voor zowel mensen als computers.
Machine-readable metadata zijn essentieel voor het ontdekken van datasets en
services.

Samenvatting
------------

In het kader van vindbaarheid van de data adviseren we de volgende
uitgangspunten, randvoorwaarden en eisen.

**Uitgangspunten**

-   ..

-   ..

**Randvoorwaarden**

-   ..

-   ..

**Eisen**

-   ..

-   ..

Bekendheid.

Vindbaar begint met bekendheid om te weten dat data gevonden kan worden.
Hiervoor is communicatie over het DSGO uitgangspunt en een centraal loket voor
vragen.

(Meta)data krijgen een wereldwijd unieke en persistente identifier
------------------------------------------------------------------

N.B. UOI zou moeten zijn UGI: Unieke Gegeven Identificatie, gegeven eis over
‘Metadata bevatten duidelijk en expliciet de identifier van de gegeven(s) die ze
beschrijven’.

Het [Unieke Object Identificator
(UOI)](https://www.geonovum.nl/over-geonovum/actueel/onderzoek-unieke-object-identificatie-en-omgevingsinformatie)
‘systeem’ is een digitale sleutel waarmee je op basis van je rol en
toegangsrechten informatie over gebouwen en objecten in de gebouwde omgeving
kunt raadplegen. Het ‘systeem’ als gedachte is ontwikkeld binnen de bouw- en
vastgoedsector. De gedachte achter een UOI-code is dat er domein-overstijgend
verbindingen mee gelegd kunnen worden die het beantwoorden van vragen over
objecten in de gebouwde omgeving vereenvoudigen. De UOI-code wordt ook genoemd
in de lopende consultatie van de [Samenhangende Objecten Registratie
(SOR)](https://www.geobasisregistraties.nl/basisregistraties/doorontwikkeling-in-samenhang/objectenregistratie).
Experts uit de bouw- en geo-wereld hebben het UOI als systeem getoetst aan de
nieuwe Geo- & Bouw-informatiestandaarden (NEN 3610, NEN 2660 en BIM gerelateerde
standaarden) en de [principes die DiSGeo
hanteert](https://docs.geostandaarden.nl/disgeo/emso/#identificatie-van-objecten)
voor de Samenhangende Objecten Registratie (SOR). Ook is gekeken naar de
instrumenten van de Wet kwaliteitsborging Bouw (Wkb) en het ontwerp Digitaal
Stelsel Gebouwde Omgeving DSGO (binnen DigiGo).

*Noot van de schrijvers: Tussen november 2020 en april 2021 heeft het ministerie
van BZK onderzoek laten doen naar het ontwerp van een Unieke Object
Identificatie (UOI). Vraag aan Geonovum was de UOI te verkennen in relatie tot
standaarden in de bouw- en geo-sector en de ontwikkelingen rond
objectidentificatie in de fysieke leefomgeving. Ten tijde van het schrijven dit
rapport is er een concept onderzoeksrapport over UOI.*

Gegevens worden beschreven met uitgebreide metadata
---------------------------------------------------

Van elk gegeven in het DSGO is meta-informatie over onder meer de herkomst,
kwaliteit en gebruik (licentie + toepassing) beschikbaar.

Aansluiten bij (inter)nationale standaarden voor metadata

Metadata bevatten duidelijk en expliciet de identifier van de gegevens die ze beschrijven
-----------------------------------------------------------------------------------------

Gegevens als zijnde dataset, of

Metadata is beschikbaar op het niveau van data en dataset.

Metadata wordt op

(Meta)data worden geregistreerd of geïndexeerd in een doorzoekbare bron
-----------------------------------------------------------------------

Register voor datasets van het DSGO in een metadata-register ala NGR?

Register voor data

NORA basisprincipes toepassen?
